### 小程序

阿里和腾讯在消费互联网深耕多年，积累了海量的用户。以腾讯为例，截至2019年6月30日，微信及WeChat的合并月活跃账户数达11.33亿，QQ的智能终端月活跃账户数为7.07亿。比如，拼多多就是依靠微信这个社交平台所“培育”的超级电商。在阿里和京东两家巨头占据了行业74.5%的市场份额的情况下，拼多多在不到三年的时间内迅速崛起，MAU增长至3.66亿，甚至超过了百度的市值（2019年第二季度）。

阿里和腾讯的手里拥有大量的互联网用户，而很多传统产业也是面向C端的用户。因此对于两大巨头来说，C2B是面向产业互联网的重要切入点。他们可以将C端的能力与经验输出给合作方，让企业更好的服务用户，从而创造出新的价值。其中最有代表性的工具是小程序。

D：截至2019年上半年，微信小程序每日活跃用户数超过2.5亿人，十数个內容类小程序的日活跃账户数已超过100万。

“我们希望看到微信用户和线下服务连接，只要能连起来、用得好，就有好处。第一，对支付有好处。支付后面还带着金融服务；第二，对云计算的发展有好处；第三，对广告有好处，过去利用传统地推、发传单、传统投放广告效率并不高，未来如果用数字化方式，在社交体系里面采用效果广告的方案会更好。”

C2B是腾讯面向产业互联网的重要战略和主要优势。在C端，我们有微信和QQ两大社交平台，触达数十亿用户，也有长期积累下来的用户洞察和运营经验。腾讯把C端的能力与经验输出给合作伙伴，并提供公众号 、小程序、支付、企业微信等连接器，让企业更好地服务用户，提升供需匹配效率，最终实现C2B2C的闭环。

小程序与云计算相结合：基于云的开发工具包，帮助小程序开发者实现更高效的开发及运维。

对于任何提供服务或产品的商家来说，都需要去寻找自己的服务对象。而腾讯通过微信和QQ，天然就有海量用户。因此，腾讯把自己变成了一个连接平台，连接商家与用户。对于腾讯来说，没必要像享受微信和QQ服务的人收费，只要尽最大努力让用户待在上面就足够了。而对商家来说，用户不用管，只需专心做好服务就行。两者是“共赢的关系”，平台为商家提供了用户，而商家提供的服务又增加了平台的价值。

小程序的出现，使得连接一切的能力越来越（微信俨然成了一个超越IOS和安卓这些底层操作系统的更高级的商业操作系统）。

小程序是什么？我们认为，它不仅仅是独立App的替代品，也是一种全新的应用形式，可能取代许多轻度 App。

D ：截止2019年上半年。中长尾小程序数目同比增长超过一倍，十几个內容类小程序的日活跃账户数已超过100万。 其中，微信电商小程序交易量是去年同期的27倍。

D: 据微信团队在 2019 年初曾公开表示，2018 年小程序服务超过 1000 亿人次用户，年交易增长超过 600%，创造了超过5000亿的商业价值

C：虽然支付宝、百度和头条也推出了小程序，但腾讯在这一领域具备得天独厚的优势。微信小程序几乎肯定会赢得“小程序之战”。

D：在电商类应用中，京东的小程序 MAU 仅相当于 App MAU的 1/4，拼多多的小程序 MAU却远超 App，猫眼、肯德基的小程序 MAU 甚至比 App 高出几十倍

C：小程序账户庞大，腾讯可以通过支付和云服务作为底层设施，赋能传统行业

小程序整合线上与线下（改变过去下载APP、注册等多种繁琐步骤，扫码即可进入小程序消费与支付），成为智慧零售的入口。对于消费者来说，线上与线下无缝衔接，优化个性化体验；对于商家来说，能够提高曝光度解决为低频服务所维持APP的高成本。

小程序真正地做到快速连接线上线下流量：实现推广营销、社交群体扩展、互相导流、降低企业成本、场景转化

在 2018 年第二季报中，腾讯表示：微信小程序已经建立一个颇具规模的开发者生态系统，拥有大量而且仍在增加的外部开发者及软件集成商基础。

D：数字广东公司由腾讯与三大运营商共同投资成立，全面执行广东省数字政府改革“一号工程”。1）智慧政府功能繁多、复杂度高、用户影响力大： 根据公司官网披露，截至 8 月 5 日，全国首个集成民生服务微信小程序“粤 省事”累计上线 708 项服务以及 59 种电子证照，其中 617 项实现“零跑动”， 实名用户累计 1462 万，累计业务量 2.4 亿笔。2）根据《省级政府网上政务 服务能力调查评估报告》，1 年时间内，广东省的网上政务能力由 2017 年
的第 4 提升至 2018 年的第 1。

我们与广东省合作的“粤省事”已经成为数字政府建设的标杆案例。现在，每12个广东人中，就有一个使用粤省事

以支付为入口，建立起覆盖银行、信贷、保险、证券、基金、理财、征 信和金融科技服务的互联网金融生态圈，以此构建互联网+金融生态

截至 18Q1，支付宝和财付通共占据第三方支付规模市场份额的 90.6%，支付宝以 49.9%的市场份额占据第一，财付通以 40.7%的市场份额占据第二。
