腾讯云市占率低但增速快，短期超越阿里云较难

云计算最核心的底层基础 设施包括网络、数据中心、存储等，投入成本高，进入门槛高。其中需求最旺盛的底层 IaaS 市场规模最大，对资金需求也最高，因此行业出现早期仅互联网巨头投入高额资金， 其余企业普遍处于观望状态。先进入者凭借先发优势与其在互联网行业已取得规模效应不断扩大云服务方面的领先优势，加剧行业马太效应。另一方面，云计算交付和服务涉及企业 IT 架构庞大，承接云服务对企业的技术、服务要求极高，行业壁垒高筑，新进入者难以生存。

D：阿里云稳居国内云计算行业龙头，2018年市场份额达42.9%，五年增长32倍，腾讯云以位居第二（11.8%）。

D：腾讯云近两年营收迅猛增长，市场份额从2016 年7.3%提升至2018年的11.8%。2018年已位居中国公有云IaaS市场第二的位置，17/18年增速达到195%
和385%，营收快速增长。

C：阿里云与腾讯云均有自己的倾向性，但相对来说腾讯云倾向性更强，而阿里云则涉及行业较广，多达 60 多个行业。

D：阿里云的业务客户以“合作伙伴与生态”的概念与客户建立高效联系，客户范围较广。腾讯云业务客户：在游戏、社交、视频等优势领域较强的竞争力的基础上，逐步完善整体解决方案的行业布局。

1. 阿里云的优势

阿里云以“合作伙伴与生态”的概念与客户建立高效联系，高端用户优势明显，客户范围较广。 阿里云沉淀自己十年、上亿用户最全面的业务场景，结合阿里巴巴集团技术创新能力，能够提供覆零售、金融、制造等多个领域的解决方案。并在诸多细分行业的市场覆盖率中名列前茅。

D：阿里作为有着 8000 多家合作者的国内龙头云计算公司，服务客户超过230万+，2018财年中国有 40%的 500 强企业、50% 的上市公司、80%的科技公司在使用阿里云。

云业务的跟踪重点在于重点项目与合作的落地，因为这些“标志性工程” 验证云服务产品大规模部署的可靠性和稳定性。对于阿里云来说，12306的部署具有较强的业界示范效应，对于公司云业务收入的增速提速具有重要意
义。2015年12306部署在飞天操作系统上，春运高峰分流了75%的流量

2019年阿里云：全球第三大、国内第一大的 IaaS 服务 提供商，服务客户超过 10 万家，云市场的订单总数突破 200 万，云业务亏损率持续收窄

目前阿里云合作伙伴数量已经超过 8000 家，服务客户超过10万家，云市场的订单总数突破200万，合作伙伴的业务增长率达到450%。

阿里云在国内和海外市场持续布局，已经成为亚洲市场份额最大的 laaS 服务提供商。 根据Gartner 数据，2018 年阿里云在亚太区域市场份额为 19.6%，同期亚马逊为 11%、微软 为 8%，市场份额同比增长 4.7 个百分点，在全球范围内阿里云排名第三。值得注意的是，在亚洲，阿里云市场份额超过AWS成为第一，根据 IDC数据，阿里云在中国市场占比超第二到第 9 名总和，并且仍在持续快速增长中

2. 腾讯云的优势

D：腾讯自身在游戏、视频、社交、出行等业务是市场的领头羊，拥有强势地位，从而腾讯云在这些领域市场占有率排名第一。

在云计算领域，腾讯的市场份额远 远落后于阿里；在行业软件和解决方案上，腾讯谈不上什么优势。

阿里云布局更加全面完善，稳定性较好，且人工智能技术较强；腾讯云则产品的场景化能力较强。

我们认为腾讯云的标杆项目是智慧政务及更广泛的智慧城市，逻辑有三 条：1）智慧政务的项目复杂度和协调难度高于企业项目，是对于腾讯云方 案提供能力和服务稳定性的最佳试验场；2）智慧政务覆盖的用户量比企业 级应用高出几个量级，标杆意义和品牌影响力巨大，堪比阿里云的“12306 项目”；3）政府机构具有较强的支付能力，且对于政务智慧化的诉求与竞 争不亚于私人部门，且方案具备高可复制性。

经过多年的投入，腾讯云已累积了极具规模且可靠稳健的基础设施能力，连同网络安全、人工智能、大数据分析和LBS等自研技术能力，可为不同行业的生态伙伴提供所需的信息化技术。
