
产业互联网是提升质量和效率？

切入点：小程序、智慧零售（先前吹的有点大，现在都没声了）

### 核心

主做“连接”

腾讯基于微信和QQ的海量用户，为数字娱乐、新闻资讯、移动支付等赛道进行导流，构建了一个庞大而高效的流量变现体系。其主营业务主要分为增值业务（游戏+社交网络）、网络广告以及金融、云计算等业务。其中，产业互联网的切入点是小程序和云计算。

小程序帮助大量的传统企业实现“互联网+”。在连接线上线下方面，小程序具有强大的优势。对于应用开发商来说，小程序最大的优点是没有安装、注册、登录流程，用户损耗率低。并且，基于微信的庞大用户基数，获客成本也低。腾讯通过微信小程序已经建立了一个颇具规模的开发者生态系统，拥有大量而且仍在增加的外部开发者及软件集成商基础。

云计算是产业互联网的基础设施。在云计算领域，阿里云稳居国内云计算行业龙头，2018年市场份额达42.9%，五年增长32倍，腾讯云位居第二（11.8%）。阿里云布局更加全面完善，稳定性较好，且人工智能技术较强；腾讯云的产品场景化能力较强，在游戏、社交、视频等优势领域有强有力的竞争力。在行业软件和解决方案上，腾讯相比阿里谈不上什么优势。


* 增值服务占54%，网络游戏占很大的比重，另外还有QQ会员、腾讯视频会员等

* 网络广告占18%：微信公众号、小程序，QQ看点等广告

* 金融科技及企业服务占26%：云计算，商业支付等相关业务

D：截至2019年6月30日，微信及WeChat的合并月活跃账户数达11.33亿，QQ的智能终端月活跃账户数为7.2017年净利润为700亿

D：截至2019年上半年，微信小程序每日活跃用户数超过2.5亿人，十数个內容类小程序的日活跃账户数已超过100万。

2018 年9月30日腾讯公布“扎根消费互联网，拥抱产业互联网”的战略升级方案，通过组织架构调整，在“连接一切”的基础上，进一步探索更适合未来趋势的社交、内容与技术的融合，并推动实现由消费互联网向产业互联网的升级。

新成立的云与智慧产业事业群整合腾讯云、互联网+、智慧零售、教育、医疗、安全和 LBS等行业解决方案。

3. 腾讯的投资业务

腾讯不只是一个产品型公司，同时在不断地进行战略投资。

### 小程序

小程序是什么？我们认为，它不仅仅是独立App的替代品，也是一种全新的应用形式，可能取代许多轻度 App。

D：，阿拉丁发布的2018年上半年的小程序生态白皮书上显示， 截止到 2018 年 6 月，小程序 DAU（日均活跃用户量） 达到 2.6 亿。

D ：截止2019年上半年，微信小程序的生态系统越來越有生命力，吸引了更多的开发者及服务提供者参与。中长尾小程序数目同比增长超过一倍，十几个內容类小程序的日活跃账户数已超过100万。

D: 据微信团队在 2019 年初曾公开表示，2018 年小程序服务超过 1000 亿人次用户，年交 易增长超过 600%，创造了超过 5000 亿的商业价值

C：虽然支付宝、百度和头条也推出了小程序，但腾讯在这一领域具备得天独厚的优势。微信小程序几乎肯定会赢得“小程序之战”。

D：在电商类应用中，京东的小程序 MAU 仅相当于 App MAU的 1/4，拼多多的小程序 MAU却远超 App，猫眼、肯德基的小程序 MAU 甚至比 App 高出几十倍

C：小程序账户庞大，腾讯可以通过支付和云服务作为底层设施，赋能传统行业

小程序整合线上与线下（改变过去下载APP、注册等多种繁琐步骤，扫码即可进入小程序消费与支付），成为智慧零售的入口。对于消费者来说，线上与线下无缝衔接，优化个性化体验；对于商家来说，能够提高曝光度解决为低频服务所维持APP的高成本。

对于应用开发商来说，小程序最大的优点是：没有安装、注册、登录流程， 用户损耗率低。

小程序的优势在于获客成本低，将传统线下场景向微信转移。

小程序就像是一个连接器，连接线上的微信支付和线下的二维码，将互联网场景化的“战场”推广至酒店、商超、医院、机场等地。

D：根据阿拉丁研究院《2018 年上半年小程序生态白皮书》数据显示，小程序的C端用户访问数量前三的小程序类别分别为游戏、 广义电商零售（网络购物+出行服务+生活服务+餐饮）、工具，分别占比 34.6%、
50.5%、13.2%。

D：数据显示，2019 年上半年，微信电商小程序交易量是去年同期的27倍，小程序已成为零售行业加码经营能力的标配工具

商家的难点在于获取新用户，而微信自带用户

小程序每年的增长率？

小程序真正地做到快速连接线上线下流量：实现推广营销、社交群体扩展、互相导流、降低企业成本、场景转化

小程序帮助大量的传统企业实现“互联网+”，在连接线上线下方面，小程序具有强大的优势。

微信小程序会成为腾讯在电商及新零售市场的支点。比如拼多多就是通过小程序培育出来的超级电商。

在 2018 年第二季报中，腾讯表示：微信小程序已经建立一个颇具规模的开发者生态系统，拥有大量而且仍在增加的外部开发者及软件集成商基础。 换句话说，腾讯希望搭建一个框架，由第三方商户和服务商来填充这个框架。

小程序的包容性强。

新零售方面，腾讯通过入股等方式参与到万达、海澜之家、永辉超市等实体商业龙头，预计将为产业带来深刻变革。

小程序与云计算相结合：基于云的开发工具包，帮助小程序开发者实现更高效的开发及运维。


### 云计算

腾讯云市占率低但增速快，短期超越阿里云较难

云计算最核心的底层基础 设施包括网络、数据中心、存储等，投入成本高，进入门槛高。其中需求最旺盛的底层 IaaS 市场规模最大，对资金需求也最高，因此行业出现早期仅互联网巨头投入高额资金， 其余企业普遍处于观望状态。先进入者凭借先发优势与其在互联网行业已取得规模效应不断扩大云服务方面的领先优势，加剧行业马太效应。另一方面，云计算交付和服务涉及企业 IT 架构庞大，承接云服务对企业的技术、服务要求极高，行业壁垒高筑，新进入者难以生存。

D：阿里云稳居国内云计算行业龙头，2018年市场份额达42.9%，五年增长32倍，腾讯云以位居第二（11.8%）。

D：腾讯云近两年营收迅猛增长，市场份额从2016 年7.3%提升至2018年的11.8%。2018年已位居中国公有云IaaS市场第二的位置，17/18年增速达到195%
和385%，营收快速增长。

C：阿里云与腾讯云均有自己的倾向性，但相对来说腾讯云倾向性更强，而阿里云则涉及行业较广，多达 60 多个行业。

D：阿里云的业务客户以“合作伙伴与生态”的概念与客户建立高效联系，客户范围较广。腾讯云业务客户：在游戏、社交、视频等优势领域较强的竞争力的基础上，逐步完善整体解决方案的行业布局。

1. 阿里云的优势

阿里云以“合作伙伴与生态”的概念与客户建立高效联系，高端用户优势明显，客户范围较广。 阿里云沉淀自己十年、上亿用户最全面的业务场景，结合阿里巴巴集团技术创新能力，能够提供覆零售、金融、制造等多个领域的解决方案。并在诸多细分行业的市场覆盖率中名列前茅。

D：阿里作为有着 8000 多家合作者的国内龙头云计算公司，服务客户超过230万+，2018财年中国有 40%的 500 强企业、50% 的上市公司、80%的科技公司在使用阿里云。

云业务的跟踪重点在于重点项目与合作的落地，因为这些“标志性工程” 验证云服务产品大规模部署的可靠性和稳定性。对于阿里云来说，12306的部署具有较强的业界示范效应，对于公司云业务收入的增速提速具有重要意
义。

2015年12306部署在飞天操作系统上，春运高峰分流了75%的流量

阿里云：云服务的成长非线性 紧密跟踪重点项目落地带来的业务成熟与业绩爆发拐点

2. 腾讯云的优势

腾讯云基于QQ、微信、腾讯游戏等海量业务的技术锤炼，从基础架构到精细化运营，从平台实力到生 态能力建设，腾讯云将之整合并面向市场，因此腾讯在游戏、视频、网络社交、出行行业的解决方案竞 争力较强，表现出色。

D：腾讯自身在游戏、视频、社交、出行等业务是市场的领头羊，拥有强势地位，从而腾讯云在这些领域市场占有率排名第一。

在云计算领域，腾讯的市场份额远 远落后于阿里；在行业软件和解决方案上，腾讯谈不上什么优势。

阿里云布局更加全面完善，稳定性较好，且人工智能技术较强；腾讯云则产品的场景化能力较强。

我们认为腾讯云的标杆项目是智慧政务及更广泛的智慧城市，逻辑有三 条：1）智慧政务的项目复杂度和协调难度高于企业项目，是对于腾讯云方 案提供能力和服务稳定性的最佳试验场；2）智慧政务覆盖的用户量比企业 级应用高出几个量级，标杆意义和品牌影响力巨大，堪比阿里云的“12306 项目”；3）政府机构具有较强的支付能力，且对于政务智慧化的诉求与竞 争不亚于私人部门，且方案具备高可复制性。

D：数字广东公司由腾讯与三大运营商共同投资成立，全面执行广东省数字政府改革“一号工程”。1）智慧政府功能繁多、复杂度高、用户影响力大： 根据公司官网披露，截至 8 月 5 日，全国首个集成民生服务微信小程序“粤 省事”累计上线 708 项服务以及 59 种电子证照，其中 617 项实现“零跑动”， 实名用户累计 1462 万，累计业务量 2.4 亿笔。2）根据《省级政府网上政务 服务能力调查评估报告》，1 年时间内，广东省的网上政务能力由 2017 年
的第 4 提升至 2018 年的第 1。

### 支付业务

支付业务算不算产业互联网这一块呢？腾讯把金融科技与企业服务的业务分开了

以支付为入口，建立起覆盖银行、信贷、保险、证券、基金、理财、征 信和金融科技服务的互联网金融生态圈，以此构建互联网+金融生态

截至 18Q1，支付宝和财付通共占据第三方支付规模市场份额的 90.6%，支付宝以 49.9%的市场份额占据第一，财付通以 40.7%的市场份额占据第二。

线下市场中，微信支付渠道优势更强，但对商家的抢夺竞争依然激烈。依托强大的社交 属性和平台流量，腾讯将线下场景接入微信，如扫码乘车、医院挂号付费、校园一卡通 等；在对商家支付的场景中，微信和支付宝竞争极为激烈，沃尔玛、步步高与腾讯达成 合作，其部分门店禁止使用支付宝支付，而阿里巴巴战略投资零售商家苏宁、大润发，
华联等，与腾讯形成正面竞争。


## 产业互联网的例子

腾讯公司高级执行副总裁、云与智慧产业事业群总裁汤道生先生说：“产业互联网是一个贯穿设计研发、生产、组装、流通、服务全周期的概念，唯有各个环节都完成数字化升级，打通价值链，才能从根本上提升效率、实现产业进化。腾讯的定位始终是‘数字化助手’，提供工具、做好连接、建设生态。我们将与合作伙伴一起探索，共建数字生态，共享发展红利。”

经过多年的投入，腾讯云已累积了极具规模且可靠稳健的基础设施能力，连同网络安全、人工智能、大数据分析和LBS等自研技术能力，可为不同行业的生态伙伴提供所需的信息化技术。

腾讯在消费互联网生态的多年积累，正是开拓产业互联网的一大优势。海量用户的微信、QQ，为产业提供“数字接口”；公众号、小程序、移动支付、网络广告、企业微信则是腾讯提供的“数字工具箱”，帮助开发者和企业与腾讯庞大的活跃用户群连接起来。腾讯通过打造针对不同行业痛点的定制解决方案，助力产业升级至智慧行业。

目前，腾讯在多个重点行业，如金融、零售、民生服务、旅游、医疗、交通、教育等产业均建立了标杆案例，助力行业先行者踏上全新赛道。“世界500强”客户也与腾讯一起探索数字化升级，包括中国银行、中粮、广汽、沃尔玛、国家电网、中国人保等公司。

以“一部手机游云南”项目为例，游客只要拥有一部手机，打开APP、小程序或公众号，就可以在云南轻松地旅游。所有线下支付环节均可“一码通行”，“吃住行游购”五项服务均数字化升级，在手机上把“导览”、“下馆子” 及“一键下单”等信息“一网打尽”。该项目自2018年6月上线以来，持续得到各界认可。


企业服务：1）标志性的大型客户包括金融行业客户及政务领域客户等，获得 了国内大型保险公司、银行及证券公司的关键合约，包括人保集团、交通银 行及海通证券；2）公司通过独立软件开发商及代理商加速对于中小企业客 户的渗透，打造行业级的解决方案；
