1. 阿里

阿里巴巴业务分为核心商务（Core Commerce）、云计算（Cloud Computing）、数字媒体和娱乐业务（Digital Media and Entertainment）以及创新业务及其他（Innovation Initiatives and Others）。阿里巴巴通过四大业务板 块的布局，构建了完善的商业操作系统。阿里云为技术和系统提供基础设施支持，蚂蚁金服提供支付和金融服 务支持，阿里妈妈提供营销服务和数据管理平台，菜鸟网络提供物流服务。天猫、淘宝、优酷、高德等则提供
了全面的商业、娱乐、出行等服务。

在专注零售核心业务的基础 上，积极布局云计算、金融、数字媒体及娱乐、物流等领域。各 业务之间相辅相成，云计算是生态体系的技术及系统基础设施， 业务数据化的技术底层；金融是商业运营的支持系统，是整个阿 里生态信用体系和金融服务体系的基础设施；阿里妈妈是阿里电 商业务货币化平台，是阿里电商业务主要的变现手段；物流业务 是打通线上与线下的关键环节，具有强规模效应，是提高消费者 粘性和满意度的重要依托；建立在这些底层设施之上的是公司的 核心商业、数字媒体及娱乐，以及创新业务。而数字媒体及娱乐 和创新业务又是导流的主要手段，帮助阿里体系获得更大的流 量。围绕阿里整个生态可以对用户进行交叉销售，实现最大化变 现能力。因此生态体系内各环节实际联系密切，相互促进既体现了阿里对商业的渗透之深，又体现了系统的稳固和强扩展性

我们认为阿里新零售可以从两个维度来解读，第一个维度是对传统电商业务的加固，第二个维度是业务边界的拓宽。 对传统电商业务来说，阿里对品牌商的赋能从线上走到线下，在智能导购、客流统计、互动营销、智能收银等各环节赋能商家，系统性改造品牌商线下门店。这个层面的 合作可以让阿里掌握大量线下产生和沉淀的消费者数据，结合阿里已有的全网最强大的 线上数据，更加准确地识别消费者，提升线上平台转化率。对于品牌商来说，线下门店 的改造可以提升线下门店运营效率，并且阿里可以反馈相应的消费者资产给品牌商。对 于品牌商来说，消费者资产是极为有价值的财富，品牌商基于自身品牌的消费者资产进 行颗粒度更细的营销推广和用户培育，让一切营销推广变得可视化、可追踪化。新零售 在电商领域的尝试大大增强了阿里和品牌商之间的合作深度，进一步巩固电商业务护城河。

第二个维度是新零售将阿里的业务范围从原本实物电商延伸至生活服务电商。从品类角度来看，即从电商渗透率较高的服装、家电、消费电子等品类延伸至 FMCG，拓宽 业务边界，打开成长空间。FMCG领域最大的三个类目分别是生鲜、酒精和食品包装， 市场规模分别达到 4.7 亿、2.1 亿、1.6 亿，电商渗透率分别低至 2.0%、1.2%、10.4%。 为了吃下这一块蛋糕，阿里主要布局了两个解决方案，第一个是由口碑+饿了么组成的
本地服务公司，第二个是盒马鲜生。两大解决方案互为协同，互为补充。

2018 年 4 月，阿里以 95 亿美金的作价完成对饿了么的收购。2018 年 10 月，阿里 宣布口碑和饿了么合并，成立本地生活服务公司。饿了么和口碑合并打通“到家”和“到 店”两个场景，饿了么拥有丰富的本地生活服务资源和强大的即时配送能力，口碑则拥 有成熟的商家服务体系和深刻的消费者洞察，协同作用明显。合并后，两者将共同推动 本地生活服务市场的全面数字化。目前，口碑和饿了么在超过 600 个城市拥有超过 300 万的活跃商家。口碑平台 MAU 达到 1.67 亿，饿了么则拥有超过 60 万的月度活跃骑手为消费者服务。

盒马坪效超同行四倍，背后为数据和技术驱动其变革。盒马先生成立于 2015 年3 月， 2016年1 月首个门店开业、APP 上线，3 月达到10 万用户。2017 年6 月进入飞速 发展阶段，主打“生鲜超市+餐饮”，借助线下吸引顾客，将线下门店顾客导入线上平 台，同时将线上客户导入线下合作门店，截至 2018 年 7 月 31 日，盒马在全国拥有 64 家门店，分布在14 个城市，服务超过 1000 万消费者。普遍来讲，盒马线上客单 价为 75 元，运营 1.5 年以上的盒马生鲜门店，单店坪效超过 5 万元，中国零售卖场 的坪效大约是 1.5 万元（盒马坪效为永辉的五倍，同行的 3.7 倍），单店日均销售额 达到 80 万元，线上销售占比超过 60%。远远超过传统超市。数据和技术是驱动零售
变革的动力，盒马模式得到颜值后，未来将开设更多门店，推进线下覆盖。

2. 腾讯

在互联网保险，银行方面，腾讯现在优势明显。理由:正如您的分析，阿里是带着强变现找流量，腾讯是带着流量找变现。而互联网保险和银行，现在正处于跑通了逻辑（电商的逻辑是低边际成本的实物商品分发服务～物流配送能力会制约网络的低边际成本效应，生鲜等个别品类至今难以解决。互联网保险和银行的逻辑是零边际成本的金融产品分发服务）。最需要流量的阶段。
以银行业务为例，我问过很多人，有不少熟悉微粒贷的个人贷款，知道它千人千面的AI定制利率。。。甚至有朋友申请了企业授信（很简单，提交纳税报表等核心资料就行，不需要喝酒送红包。。。）。用阿里的人却很少，原因就在于微信有流量。这是执行力再强的团队也无法改变的。

以“一部手机游云南”项目为例，该项目自2018年6月上线以来，持续得到各界认可。

企业服务：1）标志性的大型客户包括金融行业客户及政务领域客户等，获得了国内大型保险公司、银行及证券公司的关键合约，包括中国银行、中粮、广汽、沃尔玛、国家电网、中国人保等公司；2）公司通过独立软件开发商及代理商加速对于中小企业客户的渗透，打造行业级的解决方案；

3. 对比

在零售领域，腾讯和阿里都在给零售企业“赋能”，腾讯提供的是微信支付、云、小程序、Ai，可以简单总结为“技术赋能”。而阿里不仅提供类似的“技术赋能”，更重要的是，它还打通了各个环节，以大润发为例，它的商品、支付、会员等数据，已经与天猫、支付宝、盒马等完全打通，同时提供了诸如悬挂链、仓储、三公里配送等的算法及相关能力。

盒马的案例：消费者可到店购买，也可以在盒马App下单。盒马最大的特点是快速配送：门店附近3公里范围内，30分钟送货上门。

这一逻辑和阿里投资零售相去甚远。“和在支付、视频等领域的竞争不同，阿里和腾讯在零售行业的布局区别相当于京剧和摇滚的区别，不能进行比较。阿里是基于线上电商实力，以中心化的思路，直接参与甚至接管实体零售改造，以构筑自身完整的线上线下零售框架；而腾讯意在打造用户+实体+金融的连接器，并不具体参与运营。”李英豪比较。

陈省长和Martin都提到的“一部手机游云南”，就是一个非常好的产业升级的案例。游客只要拥有一部手机，打开APP、小程序或公众号，就可以在云南轻松地旅游。所有线下支付环节均可“一码通行”，“吃住行游购”五项服务均数字化升级，在手机上把“导览”、“下馆子” 及“一键下单”等信息“一网打尽”。腾讯云“一机游”包括一个中心，两个平台，三类端口和五套体系。通过“游云南”，政府能更好地管理商家和旅游企业，用户可以直接通过App和小程序，购买门票、找厕所、看景区实时直播，获取语音导览，通过AI识别花草等。截至2019年5月1日，“游云南”小程序及App服务人次超过2300万。“游云南”已经成为智慧文旅行业的标杆案例，并在全国多个旅游城市复制和落地。

2018年5月，家乐福首家智慧门店“Le Marche”推出后，消费者的热情超过预期，门店销售业绩比预计高出40%。在这个门店中，腾讯智慧零售“工具箱”集体出动，小程序、微信支付、腾讯优图、社交广告、腾讯视频IP等产品，为门店提供“人脸识别付款”、“小程序扫码购”、“IP互动引流”等全链路支持。腾讯也和沃尔玛、永辉等商超巨头达成了合作，以打造数字化的全流程购物体验。

当涉及的行业越来越多，且不同的行业有较大差异时，这对制定符合各自业务特点又能统一协同的战略提出很大的挑战，而如果做不到符合各自业务特点强行统一对那些业务特点与战略不符合的业务来讲会是灾难
