【组队】产业互联网时代，阿里和腾讯，谁会占据鳌头？

话题说明：阿里和腾讯两大巨头顺应互联网而崛起，并且顺利搭上了消费互联网的这趟“便车”。如今，伴随着消费互联网增长红利见顶，它们为了摆脱增长的瓶颈，都相继进军产业互联网。如果说消费互联网改变的是人们的生活方式，那么产业互联网改变的就是企业的生产方式。阿里和腾讯坐拥大量的资源，产业互联网的变革大概率会由两者带动。那么，在这场变革中，谁能胜出就尤为关键？

对此话题感兴趣的原因；本人对阿里和腾讯的商业模式有一定了解。商场如战场，这些互联网巨头的成长历程步步惊险，跌宕起伏，堪比武侠小说。因此，阿里和腾讯关于产业互联网的布局和切入，也必定相当精彩。此外，我们身处产业互联网的潮流之中，如果能够提前对此有所了解，那么就具备了信息上的优势。这份优势也许就存在套利的空间。

报名方式：(同覃睿教练)请在评论中进行自我介绍并表明意向执方 说明是否愿意担任队长【愿意担任队长者优先】（队长对本队按时完成文章负责，主要职责是组织线上讨论以及对本小队产出进度的把控） 加我微信 wussrs 限额三人，抓紧上车～

李国飞：全面反思腾讯的战略：https://mp.weixin.qq.com/s/1xgK9HCCUrIKAuDmoLwdCA

看不见边际的腾讯（上）：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NzA5MDEzNg==&mid=2649973954&idx=1&sn=8d86c28fbb1643764a543fee6fd7dd1d&chksm=f4bda9f5c3ca20e39592b1789cba7a68d707fa48d9f827dda15e82c3a2d12bf0d124e12d82cd&mpshare=1&scene=1&srcid=0116uQfnqvHXQdAAZj8uHzmk#rd

看不见边际的腾讯（下）：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NzA5MDEzNg==&mid=2649973954&idx=2&sn=35e9c098552fbbad779a00e055da7029&chksm=f4bda9f5c3ca20e3084e8687222c735e75c0156a2b348a0e5f34c28267ae9bcf7c3593617500&mpshare=1&scene=1&srcid=01169XJ6cxhmkNw8Nqjw6Mek#rd

希望与绝望（上）：https://mp.weixin.qq.com/s/Me3LvIJ7jYDrP9u8YZkD7Q

腾讯的投资帝国和阿里的实业版图：透视投资数据背后的玄机：https://36kr.com/p/5109501?from=related

腾讯系VS阿里系：从战略、组织到执行，究竟有何异同？：https://mp.weixin.qq.com/s/O4AzN1TS6R6TFK5e2yzhVQ

你不知道的腾讯（上）：https://mp.weixin.qq.com/s/98O5uVoEF2GWtC1dbFqn8g
你不知道的腾讯（下）：https://mp.weixin.qq.com/s/m__iA0Cz8-39PZbIc0QScg

产业互联网兴起的三大因素及主要应用模式：http://www.woshipm.com/it/2411299.html/comment-page-1

阿里与腾讯长处、差异和缺陷：https://xueqiu.com/1936609590/132196111

《腾讯传》

官方账号+小程序+云

顺便补充一点:在互联网保险，银行方面，腾讯现在优势明显。理由:正如您的分析，阿里是带着强变现找流量，腾讯是带着流量找变现。而互联网保险和银行，现在正处于跑通了逻辑（电商的逻辑是低边际成本的实物商品分发服务～物流配送能力会制约网络的低边际成本效应，生鲜等个别品类至今难以解决。互联网保险和银行的逻辑是零边际成本的金融产品分发服务）。最需要流量的阶段。
以银行业务为例，我问过很多人，有不少熟悉微粒贷的个人贷款，知道它千人千面的AI定制利率。。。甚至有朋友申请了企业授信（很简单，提交纳税报表等核心资料就行，不需要喝酒送红包。。。）。用阿里的人却很少，原因就在于微信有流量。这是执行力再强的团队也无法改变的。


菜鸟网络试图将不同快递公司的资源实时地充分地调动起来，进而在速度和成本化 进行优化。目前，菜鸟网络已经接入快递员超过 300 万人，合作运输车辆超过 23 万辆， 制定专业路线超过 600 万条。根据菜鸟网络官方表态，阿里巴巴和菜鸟网络预计将继续
投入 1000 亿元升级全球智慧物流网络，加快实现全国 24 小时、全球 72 小时必达。


除了将商品、消费者及商家等信息数字化，菜鸟还致力于将库存、物流方式、装运 人员等要素进行数字化，从而实现整个物流网络的数字化。城际物流中，菜鸟网络服务 1000 万商家，6.01 亿消费者（电商业务）。城内物流中，菜鸟服务 350 万商家，1.68 亿 消费者（本地服务业务）。物流体系的数字化将提升整个物流体系运转的效率，减小商
家成本，提升消费者购物体验。


我们认为阿里新零售可以从两个维度来解读，第一个维度是对传统电商业务的加固，第 二个维度是业务边界的拓宽。 对传统电商业务来说，阿里对品牌商的赋能从线上走到线下，在智能导购、客流统
计、互动营销、智能收银等各环节赋能商家，系统性改造品牌商线下门店。这个层面的 合作可以让阿里掌握大量线下产生和沉淀的消费者数据，结合阿里已有的全网最强大的 线上数据，更加准确地识别消费者，提升线上平台转化率。对于品牌商来说，线下门店 的改造可以提升线下门店运营效率，并且阿里可以反馈相应的消费者资产给品牌商。对 于品牌商来说，消费者资产是极为有价值的财富，品牌商基于自身品牌的消费者资产进 行颗粒度更细的营销推广和用户培育，让一切营销推广变得可视化、可追踪化。新零售 在电商领域的尝试大大增强了阿里和品牌商之间的合作深度，进一步巩固电商业务护城
河。

第二个维度是新零售将阿里的业务范围从原本实物电商延伸至生活服务电商。从品 类角度来看，即从电商渗透率较高的服装、家电、消费电子等品类延伸至 FMCG，拓宽 业务边界，打开成长空间。FMCG领域最大的三个类目分别是生鲜、酒精和食品包装， 市场规模分别达到 4.7 亿、2.1 亿、1.6 亿，电商渗透率分别低至 2.0%、1.2%、10.4%。 为了吃下这一块蛋糕，阿里主要布局了两个解决方案，第一个是由口碑+饿了么组成的
本地服务公司，第二个是盒马鲜生。两大解决方案互为协同，互为补充。

2018 年 4 月，阿里以 95 亿美金的作价完成对饿了么的收购。2018 年 10 月，阿里 宣布口碑和饿了么合并，成立本地生活服务公司。饿了么和口碑合并打通“到家”和“到 店”两个场景，饿了么拥有丰富的本地生活服务资源和强大的即时配送能力，口碑则拥 有成熟的商家服务体系和深刻的消费者洞察，协同作用明显。合并后，两者将共同推动 本地生活服务市场的全面数字化。目前，口碑和饿了么在超过 600 个城市拥有超过 300 万的活跃商家。口碑平台 MAU 达到 1.67 亿，饿了么则拥有超过 60 万的月度活跃骑手
为消费者服务。

盒马坪效超同行四倍，背后为数据和技术驱动其变革。盒马先生成立于 2015 年3 月， 2016年1 月首个门店开业、APP 上线，3 月达到10 万用户。2017 年6 月进入飞速 发展阶段，主打“生鲜超市+餐饮”，借助线下吸引顾客，将线下门店顾客导入线上平 台，同时将线上客户导入线下合作门店，截至 2018 年 7 月 31 日，盒马在全国拥有 64 家门店，分布在14 个城市，服务超过 1000 万消费者。普遍来讲，盒马线上客单 价为 75 元，运营 1.5 年以上的盒马生鲜门店，单店坪效超过 5 万元，中国零售卖场 的坪效大约是 1.5 万元（盒马坪效为永辉的五倍，同行的 3.7 倍），单店日均销售额 达到 80 万元，线上销售占比超过 60%。远远超过传统超市。数据和技术是驱动零售
变革的动力，盒马模式得到颜值后，未来将开设更多门店，推进线下覆盖。


生鲜市场规模近万亿，但生鲜电商渗透率还相对很低，市场潜力仍然有待挖掘，同行 之间竞争与巨头之间的对垒激烈。预计 2018 年市场规模将达 2000 多亿元，随着市 场竞争的加剧，生鲜行业将会迎来洗牌期，一方面大量中小型生鲜电商企业或倒闭或 被并购；另一方面阿里、京东等电商巨头入局，不断加码冷链物流和生鲜供应链投资，
拥有全产业链资源和全渠道资源的企业将发挥优势。

生鲜电商准入门槛高。生鲜对冷链仓储物流要求产生一般企业难以承受的高成本，导 致了生鲜电商公司大量退场。除了阿里、京东等长期在物流基础设施上投入，建立完 善的物流网络体系，能够为生鲜电商建立扎实的供应链，但对于资本有限或者刚起步
的生鲜电商来说，扩大发展尤为困难。

阿里巴巴业务分为核心商务（Core Commerce）、云计算（Cloud Computing）、数字媒体和娱乐业务（Digital Media and Entertainment）以及创新业务及其他（Innovation Initiatives and Others）。阿里巴巴通过四大业务板 块的布局，构建了完善的商业操作系统。阿里云为技术和系统提供基础设施支持，蚂蚁金服提供支付和金融服 务支持，阿里妈妈提供营销服务和数据管理平台，菜鸟网络提供物流服务。天猫、淘宝、优酷、高德等则提供
了全面的商业、娱乐、出行等服务。

：在专注零售核心业务的基础 上，积极布局云计算、金融、数字媒体及娱乐、物流等领域。各 业务之间相辅相成，云计算是生态体系的技术及系统基础设施， 业务数据化的技术底层；金融是商业运营的支持系统，是整个阿 里生态信用体系和金融服务体系的基础设施；阿里妈妈是阿里电 商业务货币化平台，是阿里电商业务主要的变现手段；物流业务 是打通线上与线下的关键环节，具有强规模效应，是提高消费者 粘性和满意度的重要依托；建立在这些底层设施之上的是公司的 核心商业、数字媒体及娱乐，以及创新业务。而数字媒体及娱乐 和创新业务又是导流的主要手段，帮助阿里体系获得更大的流 量。围绕阿里整个生态可以对用户进行交叉销售，实现最大化变 现能力。因此生态体系内各环节实际联系密切，相互促进既体现
了阿里对商业的渗透之深，又体现了系统的稳固和强扩展性

2019年：1）阿里云：全球第三大、国内第一大的 IaaS 服务 提供商，服务客户超过 10 万家，云市场的订单总数突破 200 万，
云业务亏损率持续收窄

。目前阿里云合作伙伴数量已经超过 8000 家，服务客户超过10万家，云市场的订单总数突破200万，合作伙伴的业务增长率达到450%。
FY2020Q1 云计算业务收入为人民币 78 亿元，同比增长 66％，业务仍处在快速增长阶段，

阿里云在国内和海外市场持续布局，已经成为亚洲市场份额最大的 laaS 服务提供商。 根据Gartner 数据，2018 年阿里云在亚太区域市场份额为 19.6%，同期亚马逊为 11%、微软 为 8%，市场份额同比增长 4.7 个百分点，在全球范围内阿里云排名第三。值得注意的是，
在亚洲，阿里云市场份额超过AWS成为第一，根据 IDC数据，阿里云在中国市场占比超第二到第 9 名总和，并且仍在持续快速增长中

当涉及的行业越来越多，且不同的行业有较大差异时，这对制定符合各自业务特点又能统一协同的战略提出很大的挑战，而如果做不到符合各自业务特点强行统一对那些业务特点与战略不符合的业务来讲会是灾难

（2）腾讯的缺陷

一言不合就投资，投资后内部就很可能放弃自己做，投资本身没有问题：本质是内部缺乏完全消化流量的能力需要一部分给外部消化，而投资是最高效的外部消化方式；前提是流量源头掌握在自己手里，之后才可以输出给被投资企业，所以流量源头业务得自己做。

缺陷在于本质与前提有冲突：能被称为互联网流量源头的业务基本都有较强网络效应，对于较强网络效应的业务，网络效应是用户的不是产品的，当用户去别处网络效应就是别人的，正常时期基本不可能被颠覆，变革时期一旦出现变革产品因网络效应颠覆起来会很快，时间窗口期短；腾讯的核心业务都有强网络效应，产品纯线上，变化快，形态莫测；如能全知，清楚所有产品的终局，然后选择自己做还是投资，自然不会出大问题。但有些产品一开始很难知道它是干什么的，一旦判断错误类别，采用错误的应对方式，会导致自己做的时机错过，错过后流量源头就不在自己手里，除非腾讯高管有准确预测未来的能力，不然这种情况迟早会发生。

投资模式让它可以集中做自己擅长的事情，但加强特殊时期被颠覆的概率。拿当年的米聊为例，小米雷军判断腾讯会给三个月左右时间，因张小龙团队实际40天。假如真给三个月时间呢？可能大概率还是米聊输；再假如，它采用的是投资模式，投资后一般就不会花太多精力自己做，意识到很重要再自己做是半年甚至一二年后，情况很可能就不一样，当年微信米聊没有发生，但短视频发生了。

判断错误短视频的性质和市场空间，先关微视再投快手，18年明白后时间已晚，意识到、立项目、调兵遣将、调资源、懂产品核心、普及开来，再牛逼的人和团队之前没什么经验，整个过程也得几个月甚至一二年，以强网络效应产品的传播速度，黄花菜都凉了。

当然，短视频目前看还威胁不到最核心的即时通讯，是个大教训，但还不至于致命。

没有不败金身，阿里不可能全能，腾讯不可能全知。进攻者而言得清楚对手的长处和缺陷，以己之长攻敌之短；防御者而言得清楚自己的长处和缺陷，扬长避短。阿里的竞争对手很多，网易、爱奇艺、百度等都是，且腾讯、美团、京东、拼多多都能打到阿里；腾讯的竞争对手也很多，阿里、网易、爱奇艺等都是，但真正能打到它的只有字节跳动。

阿里若败，败于崩坏；腾讯若败，败于颠覆

腾讯以QQ和微信为土壤，支撑着社交、游戏、广告、内容、支付、金融等业务的运营。同时，就像VC一样，投资移动互联网的大量初创或上市企业

根据2018年9月30日正式发布的消息，这次调整已经在腾讯内部被称为“930变革”。

在这次“变革”中，腾讯原7大事业群被调整合并为6个。

企业发展事业群（CDG）、互动娱乐事业群（IEG）、技术工程事业群（TEG）、微信事业群（WXG），这四个事业群保留。

移动互联网事业群（MIG）、网络媒体事业群（OMG）、社交网络事业群（SNG）被撤销，原本的业务内容经过重组，打包成立一个全新的事业群——平台与内容事业群（PCG），由原IEG、MIG、OMG总裁任宇昕负责。

最引人注目的是最后一个——云与智慧产业事业群（CSIG）。它的主要部分脱胎于原SNG旗下的腾讯云业务，也包括原SNG的音视频团队、优图AI实验室团队，另外，还并入了原CDG的智慧零售、原MIG的地图、安全、孵化器的互联网+业务。

这是腾讯成立20年历史上，第一次出现完全TO B的大业务单元。

至此，原本分散在各个事业群下面的TO B业务，获得了一个统一的接口，将以更加聚合、更加高效的方式为企业客户提供服务。

这意味着，腾讯从此把TO B业务提升到了一个前所未有的战略高度。

这一逻辑和阿里投资零售相去甚远。“和在支付、视频等领域的竞争不同，阿里和腾讯在零售行业的布局区别相当于京剧和摇滚的区别，不能进行比较。阿里是基于线上电商实力，以中心化的思路，直接参与甚至接管实体零售改造，以构筑自身完整的线上线下零售框架；而腾讯意在打造用户+实体+金融的连接器，并不具体参与运营。”李英豪比较。
